O programa valoriza o diálogo interdisciplinar e transdisciplinar na medida em que os compromissos curriculares dos discentes estão distribuídos em três grandes grupos: um de disciplinas de formação geral, outro de aprofundamento específico, e um terceiro, de atividades de pesquisa translacional. Neste último grupo, serão exigidas dos mestrandos três espécies de atividades contando créditos:

a) imersão prático-institucional, em que deverão realizar e relatar interação e vivência em ambiente profissional ou institucional relevante para o tema de sua pesquisa e o problema prático que ela procurará enfrentar;

b) disseminação e discussão do conhecimento produzido, em que o mestrando exporá seus resultados parciais de pesquisa em eventos internos e externos e publicações;

c) orientação de dissertação e escrita acadêmica, em que o mestrando desenvolverá a escrita acadêmica de seu trabalho de conclusão do mestrado – uma dissertação nos moldes tradicionais ou um trabalho final equivalente em estilo diferenciado, compatível com os objetivos e finalidades de seu projeto.

A ideia é de que, no intercâmbio entre a teoria e a prática, a perspectiva translacional se apresente nos projetos, eventos, publicações e dissertações a serem trabalhadas, por docentes e discentes, ao longo do programa.

O regulamento do programa estabelece que os mestrandos deverão cursar ao menos quatro disciplinas de aprofundamento específico, sendo duas da Linha de Pesquisa a que se vinculou e outras duas de suas livres escolhas. Adicionalmente, deverão cursar, no primeiro ano letivo, a disciplina metodológica e ao menos duas outras disciplinas de formação geral.

Disciplinas
Disciplinas de Formação Geral:
Teorias da Justiça	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Metodologia da pesquisa translacional no Direito	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Teorias do Direito	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Estado de Direito e Políticas Públicas	Carga Horária: 45	Créditos: 3
 

Disciplinas de Aprofundamento Específico:
Disciplinas de Aprofundamento Específico relacionados à Linha de Pesquisa “Teorias e Práticas Jurídicas no Sistema Penal”
Sistema de Justiça Criminal à luz da Criminologia	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Políticas Criminais, Direito e Democracia	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Processo Penal e prática judiciária – aportes críticos	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Violência intrafamiliar – políticas e práticas de prevenção e responsabilização	Carga Horária: 45	Créditos: 3
 

Disciplinas de Aprofundamento Específico relacionados à Linha de Pesquisa “Teorias e Práticas Jurídicas nas Relações Privadas e Socioeconômicas”
Relações privadas, modernidade e Direito	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Relações domésticas, familiares e afetivas e sua proteção jurídica	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Jurisdição civil e meios alternativos de prevenção e solução de conflitos de interesse	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Relações trabalhistas, ordem econômica e Direito	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Meio ambiente do trabalho e sua proteção jurídica	Carga Horária: 45	Créditos: 3
 

Disciplinas de Aprofundamento Específico relacionados à Linha de Pesquisa “Teorias e Práticas Jurídicas na Proteção de Direitos Fundamentais e na Promoção de Políticas Públicas”
Controle de constitucionalidade e proteção de direitos fundamentais	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Direitos humanos, cidadania e inovação social - dinâmicas locais e globais	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Promoção de políticas públicas e judicialização	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Controle jurídico e social da Administração Pública	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Processo estrutural e judicialização de políticas públicas Carga Horária: 45 Créditos: 3

Direito Digital, Inteligência Artificial e a Otimização do Acesso à Justiça Carga Horária: 45 Créditos: 3

Disciplinas de Conteúdo Aberto (de formação geral ou aprofundamento específico):
Tópicos Especiais em Teorias e Práticas Jurídicas I	Carga Horária: 45	Créditos: 3
Tópicos Especiais em Teorias e Práticas Jurídicas II	Carga Horária: 45	Créditos: 3
 
Disciplinas de Orientação de Dissertação de Mestrado:
Todo(a)s a(o)s mestrandos, durante a integralização dos créditos, se obrigam a se inscrever nas disciplinas "Orientação de Dissertação de Mestrado I" (ODM-I) e "Orientação de Dissertação de Mestrado II" (ODM-II). Concluindo os créditos e alcançando rendimento satisfatório, permanecerão matriculado(a)s em ODM até a defesa de sua dissertação ou trabalho final.

As ODMs estão regulamentadas na Resolução n. 30/2016, do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEPE), que deve ser compatibilizada com o Regulamento do Programa, cujo artigo 34, VI, prevê "atividades de pesquisa e escrita acadêmica voltadas à dissertação ou trabalho final", categoria em que se enquadram as ODMs.