Em seu primeiro ano de funcionamento (iniciou suas atividades em agosto de 2021), o Programa de Pós-Graduação em Direito ocupa, provisoriamente, instalações do Setor de Ciências Jurídicas junto ao campus da Universidade localizado no centro de Ponta Grossa.

Estima-se que, até o final de 2022, o Programa de Pós-Graduação se integre ao futuro CEPPODI (Centro de Pesquisa e Pós-Graduação em Direito), unidade a ser instalada no complexo do Centro de Apoio Técnico – PAX, localizado na rua Dr. Antônio Russo, 28, Oficinas, Ponta Grossa.

As obras do referido Centro de Apoio Técnico se encontram em fase de finalização, com execução de contrato firmado no âmbito da Concorrência n. 002/2021 e previsão de entrega da obra no 2º semestre de 2022. Nos próximos meses, a UEPG envidará esforços no sentido da obtenção de recursos para aquisição e instalação do mobiliário e dos equipamentos previstos para o pleno funcionamento do CEPPODI.

Já tendo assegurado a ocupação de 2.000m2, distribuídos em dois pavimentos do referido Centro de Apoio Técnico, o CEPPODI, cuja criação representa um grande salto qualitativo na evolução do Setor de Ciências Jurídicas da UEPG, terá modernas e adequadas instalações que atenderão às necessidades de infraestrutura dos Programa de Pós-Graduação stricto sensu e lato sensu em Direito. Abrigará ainda o CEPPODI-Lab, um laboratório de pesquisas que integrará a rede do Complexo de Laboratórios multiusuários da UEPG (C-LABMU).

Além de auditório próprio, amplas salas de aula e salas administrativas, o novo espaço disporá de biblioteca especializada, gabinetes de trabalho dos docentes, para orientação e pesquisa individualizados, sala de professores, salas de estudos e de reuniões, sala de videoconferência e multimídia e espaço de convivência para alunos e professores.

Em suas futuras instalações, o Programa cumprirá, rigorosamente, todas as exigências de infraestrutura recomendadas pela CAPES, tanto em suas diretrizes gerais quanto nos documentos divulgados pela área de avaliação do Direito.

A ser instalado em prédio anexo ao Centro de Eventos PAX, vinculado à Pró-Reitoria de Extensão (PROEX), e que inclui auditório de 900 lugares, outro auditório de médio porte e demais equipamentos de infraestrutura para realização de eventos diversos para a universidade, o CEPPODI terá logística especialmente oportuna para a realização de eventos jurídicos, de pequeno, médio e grande porte. Essa infraestrutura ampliada, no âmbito da própria UEPG, e numa área da cidade de fácil deslocamento urbano e acesso rodoviário, com diversos hotéis e restaurantes no entorno e próxima das sedes da OAB e de instituições do sistema de justiça, contribuirá para dinamizar as atividades do Programa e sua interação com outros públicos acadêmicos e profissionais na área do Direito.

Nesta página serão atualizadas informações sobre a evolução do projeto de implantação física do CEPPODI em suas novas instalações.